\documentclass[main.tex]{subfiles}

\begin{document}
\newpage
\subsubsection{Registersektion}
Registersektionen består av tre komponenter; en registerfil, en
adressadderare och en adressinkrementerare. Blockschema \ref{diag:z80} visar
hur de är sammankopplade.

\paragraph{Registerfil}
Nästan alla register i processorn har implementerats med hjälp av ett litet
RAM. Flera register behöver sällan läsas eller skrivas till samtidigt så en
lässignal och en väg till databussen för varje register är onödigt. Som nämnt
tidigare kan ett par av två 8-bitars register användas som ett 16-bitars
register. Vid läsning och skriving till registerfilens RAM kan antingen 8-
eller 16-bitars kliv användas. För att referera till ett 8-bitars register
används ingången \mono{daddr} som är en adress på fem bitar. För att referera
till ett 16-bitars register används \mono{aaddr} som är en adress på fyra
bitar. \mono{aaddr} är identisk till \mono{daddr} förutom att den saknar bit 0
som avgör om det är den höga eller låga byte:n. Figur \ref{fig:rfext} visar
alla registers externa adresser, de adresser som instruktionsdekodaren
använder.

\begin{figure}[b!]
    \centering
    \begin{subfigure}{0.5\textwidth}
        \center
        \ttfamily
        \begin{tabular}{r|c|c|l}
            \multicolumn{1}{c}{daddr} &
            \multicolumn{1}{c}{hög} & \multicolumn{1}{c}{låg} &
            \multicolumn{1}{c}{daddr} \\ \cline{2-3}
            00 00000 & B   & C   & 00001 01 \\ \cline{2-3}
            02 00010 & D   & E   & 00011 03 \\ \cline{2-3}
            04 00100 & H   & L   & 00101 05 \\ \cline{2-3}
            06 00110 & A   & F   & 00111 07 \\ \cline{2-3}
            08 01000 & W   & Z   & 01001 09 \\ \cline{2-3}
            10 01010 & SPh & SPl & 01011 11 \\ \cline{2-3}
            12 01100 & IXh & IXl & 01101 13 \\ \cline{2-3}
            14 01110 & IYh & IYl & 01111 15 \\ \cline{2-3}
            16 10000 & I   & R   & 10001 17 \\ \cline{2-3}
            18 10010 & PCh & PCl & 10011 19 \\ \cline{2-3}
        \end{tabular}
        \caption{8-bitars kliv.}
        \label{fig:rfext8}
    \end{subfigure}%
    \begin{subfigure}{0.5\textwidth}
        \center
        \ttfamily
        \begin{tabular}{r|c|}
            \multicolumn{1}{c}{aaddr} &
            \multicolumn{1}{c}{register} \\ \cline{2-2}
            00 0000 & BC \\ \cline{2-2}
            01 0001 & DE \\ \cline{2-2}
            02 0010 & HL \\ \cline{2-2}
            03 0011 & AF \\ \cline{2-2}
            04 0100 & WZ \\ \cline{2-2}
            05 0101 & SP \\ \cline{2-2}
            06 0110 & IX \\ \cline{2-2}
            07 0111 & IY \\ \cline{2-2}
            08 1000 & IR \\ \cline{2-2}
            09 1001 & PC \\ \cline{2-2}
        \end{tabular}
        \caption{16-bitars kliv.}
    \end{subfigure}
    \caption{Registrernas externa adresser för registerfilen med 8- eller
    16-bitars {\it stride} eller kliv.}
    \label{fig:rfext}
\end{figure}

Dessa adresser har bland annat valts utefter kodningen i Z80:s instruktioner
för att förenkla instruktionsdekodaren. Instruktioner som refererar till
\mono{B}, \mono{C}, \mono{D}, \mono{E}, \mono{H}, \mono{L}, \mono{A},
\mono{BC}, \mono{DE}, \mono{HL} och \mono{AF} använder alltid samma kodning i
en del av instruktionen. De tre minst signifikanta bitarna för 8-bitars
register är tagna direkt från instruktionen och likaså de två sista bitarna för
16-bitars register. Ett exempel är instruktionerna \mono{ld c,h} och \mono{ld
h,e} samt \mono{push bc} och \mono{push af}:
\begin{align*}
    &\mono{4C: ld c,h}& \quad &
    {\underbrace{\mono{0 1}}_\mono{ld}}\mono{ }
    {\underbrace{\mono{0 0 1}}_\mono{c}}\mono{ }
    {\underbrace{\mono{1 0 0}}_\mono{h}}
    \qquad
    &\mono{C5: push bc}& \quad &
    \mono{1 1 }
    {\underbrace{\mono{0 0}}_\mono{bc}}\mono{ }
    \mono{0 1 0 1}
    \\
    &\mono{63: ld h,e} &&
    {\underbrace{\mono{0 1}}_\mono{ld}}\mono{ }
    {\underbrace{\mono{1 0 0}}_\mono{h}}\mono{ }
    {\underbrace{\mono{0 1 1}}_\mono{e}}
    &\mono{F5: push af} &&
    \mono{1 1 }
    {\underbrace{\mono{1 1}}_\mono{af}}\mono{ }
    \mono{0 1 0 1}
\end{align*}

Det finns däremot undantag där instruktionens kodning har ändrats. Se
objektkoderna för instruktionerna \mono{ld b,(hl)}, \mono{ld b,a}, \mono{inc
(hl)} och \mono{inc a}:
\begin{align*}
    &\mono{47: ld b,(hl)}& \quad &
    {\underbrace{\mono{0 1}}_\mono{ld}}\mono{ }
    {\underbrace{\mono{0 0 0}}_\mono{b}}\mono{ }
    {\underbrace{\mono{1 1 0}}_\mono{a?}}
    \qquad
    &&\mono{34: inc (hl)} &\quad &
    \mono{0 0 }
    {\underbrace{\mono{1 1 0}}_\mono{a?}}\mono{ }
    \mono{1 0 0}
    \\
    &\mono{46: ld b,a} &&
    {\underbrace{\mono{0 1}}_\mono{ld}}\mono{ }
    {\underbrace{\mono{0 0 0}}_\mono{b}}\mono{ }
    {\underbrace{\mono{1 1 1}}_\mono{f?}}
    &&\mono{3C: inc a} &&
    \mono{0 0 }
    {\underbrace{\mono{1 1 1}}_\mono{f?}}\mono{ }
    \mono{1 0 0}
\end{align*}

Dessa instruktioner refererar inte till \mono{A} och \mono{F} som koderna
föreslår. Instruktioner som har adressen för vårt \mono{A} hänvisar egentligen
till \mono{(hl)}, platsen i minnet som \mono{HL} pekar på. Instruktioner som
använder adressen för vårt \mono{F} refererar egentligen till \mono{A}.
Anledningen till detta är att om instruktionernas kodning används kommer
\mono{AF} lagras som \mono{FA} istället. När \mono{AF} ska hanteras måste då
registerfilen byta plats på den höga och låga byte:n vid läsning och skrivning.
Lösningen till detta är att översätta \mono{111} till \mono{110} och \mono{110}
till \mono{111} direkt i instruktionsdekodaren. På så sätt kan \mono{A} och
\mono{F} enkelt hanteras som antingen två 8-bitars register eller ett 16-bitars
register. Notera att vid instruktioner som refererar till \mono{(hl)} eller i
vårt fall \mono{F} kommer värdet inte att hämtas från registerfilen och därmed
används inte adressen. Adressen till \mono{F} används endast vid \mono{push}
och \mono{pop} eftersom där måste en byte i taget överföras till eller från
stacken i minnet.

Ett alternativ för att implementera registerfilen för detta är att helt enkelt
skapa ett RAM med den struktur och de adresser som i figur \ref{fig:rfext8}. Då
skrivs eller hämtas en byte från byte:n som \mono{daddr} pekar på. Där
\mono{aaddr} pekar på skrivs eller hämtas två bytes istället.

Det uppstår dock ett problem när \mono{ex} instruktionerna ska användas. Det
finns tre sådana instruktioner; \mono{ex af,af'}, \mono{ex de,hl} och
\mono{exx}. \mono{exx} växlar värdet på BC med BC', DE med DE' och även HL med
HL'. Dessa antar att det finns en kopia av vissa register som kan lagra
originalregistrets värde temporärt. Implementationen ser därför ut som i figur
\ref{fig:rfint} istället.

\begin{figure}[b!]
    \center
    \ttfamily\arraybackslash
    \begin{tabular}{r|c|c|l}
        \multicolumn{1}{c}{adress} &
        \multicolumn{1}{c}{hög} & \multicolumn{1}{c}{låg} &
        \multicolumn{1}{c}{adress} \\ \cline{2-3}
        00 00000 & B   & C   & 00001 01 \\ \cline{2-3}
        02 00010 & B   & C   & 00011 03 \\ \cline{2-3}
        04 00100 & D   & E   & 00101 05 \\ \cline{2-3}
        06 00110 & D   & E   & 00111 07 \\ \cline{2-3}
        08 01000 & H   & L   & 01001 09 \\ \cline{2-3}
        10 01010 & H   & L   & 01011 11 \\ \cline{2-3}
        12 01100 & A   & F   & 01101 13 \\ \cline{2-3}
        14 01110 & A   & F   & 01111 15 \\ \cline{2-3}
        16 10000 & W   & Z   & 10001 17 \\ \cline{2-3}
        18 10010 & SPh & SPl & 10011 19 \\ \cline{2-3}
        20 10100 & IXh & IXl & 10011 21 \\ \cline{2-3}
        22 10110 & IYh & IYl & 10111 23 \\ \cline{2-3}
        24 11000 & I   & R   & 11001 25 \\ \cline{2-3}
        26 11010 & PCh & PCl & 11011 27 \\ \cline{2-3}
    \end{tabular}
    \caption{Registrernas interna organisation i registerfilens RAM.}
    \label{fig:rfint}
\end{figure}

Notera att det inte finns ett primärregister och ett ``prim''-register utan
istället två identiska kopior av varje register. Detta är för att istället för
att flytta runt på värdena varje gång ett byte sker ändras endast pekaren
till det registret till den andra kopian. Detta är implementerat med hjälp av
ett kombinatoriskt nät som först översätter adressen till dess nuvarande
position i registerfilens RAM.

\begin{figure}[b!]
    \center
    \includegraphics{rfbaddr.eps}
    \caption{Två identiska kombinatoriska nät används för att översätta
    adresserna \mono{baddr} och \mono{daddr} till de interna adresserna.}
    \label{fig:rfbaddr}
\end{figure}

Registerna är strukturerade som ett blockram sammankopplat med en multiplexer.
Multiplexerns roll i symbiosen är att hantera vilket register som skall skrivas
till respektive läsas från. Varje register har en speciell kod som används för
att muxen ska hålla koll på vilket register som pekas på. Muxen väntar sedan på
en läs- eller skrivsignal för att avgöra vad som ska göras med registret som
pekas på. Kodningen som använts för registerna är baserad på Zilogs
originalkodning som beskrivs i användarmanualen \cite{z80um}. Det som skiljer
kodningen som används från originalkodningen är att två extra siffror har lagts
till och att kodningen på vissa av registrerna har förändrats. Siffrorna längst
fram lades till eftersom det var fler register som skulle hållas koll på än
originalsiffrorna räckte för.

Kodningen är binär och består av fem siffror. De två mest signifikanta bitarna
används för att skilja på Zilogs originalkodning och de registerna som
egentligen inte var en del av kodningen som ändå skulle hållas koll på.

Som beskrivet i teori-delen så finns det både 8-bitars- och 16-bitarsregister i
strukturen. Strukturen ser ut som följande:

Figuren visar att det även finns en dublett av varje register. Det är för att
en swap-funktion ska hanteras. Det swap-funktionen gör är att byta innehållet i
ett register med innehåller på dess ''prim''-variant, som är ett
likadant,internt register. Om man skapar två identiska register kan båda
dubletterna agera som både ''prim''-variant och original. Vilket som är vilket
urskiljs med hjälp av en pekare.

Varje register - förutom \mono{SP}, \mono{IX} och \mono{IY} som är
16-bitarsregister - är 8-bitarsregister och har olika användningsområden.
Register \mono{A} är indirekt kopplat till ALU:n och register \mono{F} håller
koll på flaggorna. Register \mono{W} och \mono{Z} är endast interna register
och kan användas för att lagra värden som ska användas senare. I register
\mono{C} lagrar man värdena för vilken port som ska användas i \mono{IN} och
\mono{OUT} funktioner. Utöver dessa undantag kan alla register användas
likgiltigt. 8-bitarsregisterna kan även användas som 16-bitarsregister ifall de
paras ihop med sin andra halva. Vilka register som hör ihop med varandra kan
man se i figuren ovan. Det finns några instruktioner som bestämmer vilka
register som skall användas, men i de flesta instruktioner har användaren
valfrihet.

Det finns vissa register som inte är med i tabellen ovan men som ändå finns i
archiketuren. De registerna som inte är tabellen är sådana som inte behöver
kodning. Ett exempel på ett sådant register är instruktionsregistret \mono{IR}.
Eftersom instruktionsregistret inte är ett allmänt register behöver det inte en
explicit kodning för att nås, och undviker därför att kodas. Ett annat register
som inte har en kodning är det temporära registret som används i ALUn.  Vissa
ALU instruktioner så som \mono{CP} (compare), \mono{ADD} (addition) och
\mono{SUB} (subtraction) kräver två operander. Det är då det temporära
registret \mono{TMP} kommer in i bilden. \mono{TMP} används som den andra
indatan till ALUn.

\subsubsection{Bussar}
Det finns inte så mycket att skriva om bussarna då det är bland de enklare
delarna av architekturen. Det finns totalt tre bussar - en kontrollbuss, en
adressbuss och en databuss. Kontrolbussen hanterar endast kontrollsignaler så
som exempelvis avbrottssignaler, lässignaler, skrivsignaler etc. Databussen är
en 8-bitarsbuss som hanterar data som ska skrivas till minnet samt läsas från
minnet. Adressbussen är en 16-bitarsbuss som adresserna till minnesplatser som
skall användas skickas på. För att lägga ut information på adress- eller
databussen används en mux för att bestämma vilken källa informationen kommer
från. Samma princip gäller för att bestämma vilken destination informationen
ska till.

\end{document}
