\documentclass[main.tex]{subfiles}

\begin{document}
\subsubsection{VGA-motor}
\begin{SCfigure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.85\textwidth]{vga.eps}
    \label{fig:vga}
    \caption{Räknarna inom VGA-motorn.}
\end{SCfigure}
VGA-motorns primära uppgift är att visa upp miniräknarens bildminne på
VGA-skärmen. VGA-motorn skickar färgen av en pixel i taget varje
klockintervall. Den börjar från det övre högra hörnet och går rad för rad
neråt. När pekaren når det nedre högra hörnet har det gått en sextiodels sekund
och den börjar om för att rita nästa bild. För att hålla koll på vilken pixel
på skärmen den är på används två räknare används, en för raden (\mono{y\_vga})
och en för kolumnen (\mono{x\_vga}). Utifrån pekarens värde bestäms även hsync
och vsync-signaler. Mer information om hur VGA-standarden fungerar hittas i
Nexys3-manualen.\cite{nexys3}

\begin{wrapfigure}{r}{0.4\textwidth}
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{monitor.eps}
    \label{fig:monitor}
    \caption{VGA-skärmens upplägg av bildminne och display för debugging samt
    blanksignal utanför bilden.}
\end{wrapfigure}
Eftersom VGA-skärmen är $640\times480$ och miniräknarens LCD-skärm är
$96\times64$ pixlarna i bildminnet som störst vara $6\times6$ pixlar för att
hela LCD-skärmen ska rymma. Om pixelbredden var en potens av två skulle det gå
att avgöra vilken pixel från bildminnet som skulle ritas ut utifrån de högre
bitarna i \mono{x\_vga} och \mono{y\_vga}. Istället har fyra ytterligare
räknare använts. Två av räknarna (0-7) håller koll på vilken rad och kolumn
pekaren är på inom varje LCD-pixel, de andra två (0-95, 0-63) håller koll på
vilken LCD-pixel pekaren är på. Bildminnesräknarna räknar på pixelräknarnas
\mono{clr}-signal och räknar därmed endast upp var sjätte pixel på VGA-skärmen.

Bildens position på skärmen ligger vågrätt centrerad sex pixlar från övre kant.
För att bildminnesräknarna ska hamna i fas nollställs \mono{x\_lcd} då
\mono{x\_vga} är 29 och \mono{y\_lcd} när \mono{y\_vga} är 5. För att
pixelräknarna ska hamna i fas nollställs de vid \mono{x\_clr} och
\mono{y\_clr}.

VGA-motorn visar även upp en display för debugging. Då skickas  \mono{x\_vga}
och \mono{y\_vga} till en komponent som har tillgång till alla debug-signaler
som ska visas. Med hjälp av ett minne av karaktärer bestäms om pixeln ska vara
på eller av utifrån pekarens värde.

\end{document}
